((addressee))

സര്‍/മാഡം,


വിഷയം : ആധാര്‍ ഇല്ലെങ്കില്‍ ബാങ്ക അക്കുണ്ടുകള്‍ പ്രവര്‍ത്തനരഹിതമാക്കപ്പെടുമെന്നുള്ള ഭീഷണി

ആധാര്‍ ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടുകളളുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചില്ലെങ്കില്‍ എന്റെ ബാങ്കക്കുണ്ടുകള്‍ മരവിപ്പിക്കുമെന്നുള്ള ഭീഷണികളെക്കുറിച്ചുള്ള എന്റെ ഉത്കണ്ഠയും നിരാശയും ഞാനിവിടെ രേഖപ്പെടുത്തിക്കൊള്ളട്ടെ. നിങ്ങളുടെ ബാങ്കുമായുള്ള എന്റെ ബന്ധത്തെയും അതു വഴി ഞാന്‍ ബാങ്കിന്റെ വ്യ്വഹാരത്തിനു കൊണ്ടുവരുന്ന മൂല്യത്തെയും അപ്പാടെ ചോദ്യം ചെയ്യുന്ന നീക്കമാണു മുന്‍പറഞ്ഞ ഭീഷണികള്‍. ഞാനുമായുള്ള ഇടപാടുള്‍ക്കോ അതിലുള്‍പ്പെട്ടിട്ടുള്ള എന്റെ പണത്തിനോ അതിന്മേൽ എനിക്ക് അവകാശപ്പെട്ട നിയന്ത്രണത്തിനോ നിങ്ങള്‍ യാതൊരു വിലയും കല്പിക്കുന്നില്ല എന്ന എന്റെ ആശങ്കയും ഞാന്‍ പ്രകടിപ്പിക്കുകയാണ്.

കനത്ത നഷ്ടങ്ങളിലേക്കുള്ള വഴിവെക്കല്‍

1. ആധാര്‍ ഒരു മാന്ത്രിക വടിയൊന്നുമല്ലെന്നും അത്  UIDAIയുടെ ഡാറ്റാബേസില്‍ നിന്നും സ്ഥിരീകരിക്കപ്പെടാത്ത വിവരങ്ങള്‍ നേടാനുള്ള ഒരു വഴി മാത്രമാണെന്നും താങ്കളും സമ്മതിക്കുമെന്ന് എനിക്കുറപ്പുണ്ട്. ഇതു മൂലം ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടുകള്‍ ആധാറുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന നടപടികള്‍ നിങ്ങളുടെ ഉപഭോക്താക്കളെയും ബാങ്കിങ്ങ് മേഖലെയെ അപ്പാടെയും കനത്ത നഷ്ടങ്ങളിലേക്കുള്ള വഴിവെക്കലാണ്.

2. ബിനാമി ആധാര്‍ ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടുകള്‍ക്ക് ലോണ്‍ വെയിവര്‍ നല്കാനിടയായ മഹാരാഷ്ട്ര ആധാര്‍ കുംഭകോണത്തില്‍ [^0] നിന്നും, അതുപോലുള്ള മറ്റ് പല തട്ടിപ്പുകളളെക്കുറിച്ചുള്ള വാര്‍ത്തകളില്‍ നിന്നും ആധാറിനു ഒരാളെ സവിശേഷമായി തിരിച്ചറീയാന്‍ കഴിവില്ലെന്നും അതിനെ ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടുകളുമായോ സിം കാര്‍ഡുകളളുമായോ മറ്റെന്തിങ്കിലുമായോ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നത് ബുദ്ധിശൂന്യതയാണെന്നും താങ്കളും മനസ്സിലാക്കിയിട്ടുണ്ട് എന്ന് വിശ്വസിക്കട്ടെ.  സാമ്പ്രദായികമായുള്ള KYC [^1] പദ്ധിതകളെ നേര്‍പ്പിക്കുന്നതിനെക്കുറീച്ച് എപ്പോഴും ആശങ്ക പുലര്‍ത്തുന്ന RBI പല തവണ പറഞ്ഞിട്ടുള്ളത് ആധാര്‍ ഒരു തേഡ് പാര്‍ട്ടി തിരിച്ചറിയല്‍ സംവിധാനമെന്നതിനപ്പുറം ഒന്നുമല്ല എന്നാണ്. ലോകത്തെമ്പാടുമുള്ള ബാങ്കുകളില്‍ തേഡ് പാര്‍ട്ടി തിരിച്ചറിയല്‍ സംവിധാനങ്ങള്‍ക്ക് യാതൊരു പ്രസക്തിയും കല്പിക്കാറില്ല. ഇത് കൂടാടെ ഫിനാന്‍ഷ്യല്‍ ആക്ഷന്‍ ടാസ്ക് ഫോഴ്സ് (FATF), ആര്‍ബിഐയുടെ തന്നെ മാര്‍ഗ്ഗനിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ മുതലായവയ്ക്ക് വിപരീതമാണ് ആധാര്‍ എന്ന ഈ തേഡ് പാര്‍ട്ടി തിരിച്ചറിയല്‍ സംവിധാനം. ഇത്തരത്തില്‍ ഉപഭോക്താക്കളുടെ വിവരങ്ങളെ ഒരു മേൽനോട്ടവുമില്ലാതെ മാറ്റിമറിക്കുന്ന ആധാറിന്റെ ഉപയോഗം പ്രിവന്ഷന്‍ ഓഫ് മണി ലോണ്ടറിങ്ങ് ആക്ട് (PMLA) യുടെ ഉദ്ദേശങ്ങള്‍ക്കും നേര്‍ വിപരീതമാണ്. 

3. ആധാര്‍ ഉപയോഗിച്ച് ഒരാളെ സവിശേഷമായി തിരിച്ചറിയാനോ, ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടുകള്‍ തുറക്കാനോ അതില്‍ ഇടപാടുകള്‍ നടത്താനോ ഉള്ള അനുമതി ഒരാളില്‍ നിന്ന് നേടാനോ പറ്റും എന്ന് നമ്മുടെ ഭരണകൂടം പോലും വിശ്വസിക്കുന്നില്ല എന്നത് താങ്കള്‍ക്ക് അറിവുള്ളതും അത് ഒരു തമാശയായി താങ്കള്‍ കരുതുന്നില്ല എന്നും ഞാന്‍ വിശ്വസിക്കട്ടെ [^2]. ആധാര്‍ ഡാറ്റാബേസിനെയും, അതില്‍ ആള്‍ക്കാരെ ചേര്‍ക്കുക, ഓരോ നമ്പറും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുക, ആ നമ്പറുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന വിവരങ്ങള്‍ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ അധികാരികളില്‍ നിന്നാണു വരുന്നത് എന്ന് ഉറപ്പാക്കുക, വിവരങ്ങള്‍ പുതുക്കക, അതിലേക്കുള്ള ലഭ്യത പരിമിതിപ്പെടുത്തുക എന്നതുകള്‍ക്കുള്ള നടപടിക്രമങ്ങള്‍ ഇതു വരെ ഒരു സര്‍ക്കാര്‍ ഏജൻസിയും പരിശോധിച്ചിട്ടില്ല. കൂടാതെ, ഇങ്ങനെ ആള്‍ക്കാരെയും അവരുടെ മേല്‍വിലാസവും എന്തിനു, ഒരാളുടെ അസ്തിത്വം തന്നെ തിരിച്ചറിയാന്‍ പറ്റും എന്ന് അവകാശപ്പെടുന്ന ആധാര്‍ സംവിധാനത്തില്‍ എന്തെങ്കിലും ഒക്കെ തിരിച്ചറിയുന്നതില്‍ പിഴവു വന്നാല്‍ ഒരു ഏജന്‍സിയും ഉത്തരവാദിത്തം ഏറ്റെടുക്കാന്‍ ബാധ്യസ്ഥരല്ല. ഇങ്ങനെ ഉള്ള ആധാര്‍ എന്ന സംവിധാനം ഉപയോഗിക്കുന്നവര്‍ ശരിക്കുള്ള ഉപഭോക്താക്കളെയും വ്യാജന്മാരെയും തിരിച്ചറിയാനുള്ള കഴിവ് ഫലത്തില്‍  കളഞ്ഞുകുളിക്കുകയാണ്.

4. ആധാറുമായി ബന്ധിപ്പിച്ച ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടുകളിലൂടെ മറ്റ് ആധാര്‍ ബന്ധിത അക്കൗണ്ടുകളിലേക്കും അവയില്‍ നിന്നും AEPS വഴി പണമിടപാട് നടത്താന്‍ പറ്റും എന്നാണു നിലവിലെ അവസ്ഥ.  ഇത്തരത്തിലുള്ള ഇടപാടുകള്‍ക്കുമേല്‍ പണമൊഴുക്ക് രേഖപ്പെടുത്തുന്ന സംവിധാനങ്ങളൊന്നുമില്ലാത്തതുകൊണ്ട്  നെഫ്റ്റ് (National Electronics Funds Transfer System) അല്ലെങ്കില്‍ ആര്‍ടിജെയെസ് (National Electronics Funds Transfer System) പോലെയുള്ള സംവിധാനങ്ങള്‍ ഉപയോഗിക്കുമ്പോള്‍ നടക്കാനിടയില്ലാത്ത സാമ്പത്തിക തിരിമറികള്‍ നടത്താന്‍ വളരെ എളുപ്പമാണ്. AEPS വഴി നടക്കുന്ന സാമ്പത്തിക ഇടപാടുകള്‍ നിരീക്ഷണവിധേയമല്ല എന്നും അതുകൊണ്ട് തന്നെ അതു വഴി നടക്കുന്ന പണത്തിന്റെ ഒഴുക്ക് എതിര്‍ദിശയില്‍ ആക്കാന്‍ കഴിയില്ലെന്നും നമ്മള്‍ മനസ്സിലാക്കിയിട്ടുണ്ട്. ഇതു മൂലം "ഫിഷിങ്ങ്" (phishing) ആക്രമണങ്ങള്‍ക്ക് വിധേയമാകുന്ന ആള്‍ക്കാരുടെ ആധാറുമായി ബന്ധിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഏത് കള്ള അക്കൗണ്ടിലേക്കും അവര്‍ക്ക് ന്യായമായി ലഭിക്കേണ്ട പണം തിരിച്ച് വിടാനാകും. ഇത്തരത്തിലുള്ള പണമിടപാടുകള്‍ കണ്ടുപിടിക്കാനും അത് തിരിച്ച് കൃത്യമായി ലഭിക്കേണ്ട ആള്‍ക്ക് കൊടുക്കാനും ഏറെ പാടുപെടുകയോ ഒട്ടും തന്നെ നിര്‍വ്വാഹമില്ലാതിരിക്കെയോ എന്ന അവസ്ഥ സംജാതമായിട്ടുണ്ട്. ഇങ്ങനെ ആരുടെയെങ്കിലും ആധാര്‍ നമ്പര്‍ ഉപയോഗിച്ച് തുറക്കുന്ന നക്കല്‍ (Duplicate) അക്കൗണ്ടുകള്‍ വഴി നടത്തുന്ന കുറ്റകൃത്യങ്ങള്‍ എപ്പോഴും അതിന്റെ കുറ്റവാളിള്‍ക്ക് പകരം ഇരകളിലേക്കായിരിക്കും വിരല്‍ ചൂണ്ടുക.

നിയമവിരുദ്ധവും നിയമപ്രാബല്യമില്ലാത്തതുമായ അറിയിപ്പുകള്‍

ആധാര്‍ നമ്പര്‍ ചേര്‍ക്കാനായുള്ള താങ്കളുടെ ബാങ്കിന്റെ പരിശ്രമങ്ങള്‍ക്കുള്ള മറുപടിയായി ഞാന്‍ താഴെ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന കാര്യങ്ങളിലേക്ക് താങ്കളുടെ ശ്രദ്ധ ക്ഷണിക്കുന്നു. 

1. ഉപഭോക്താക്കളെ ആധാറുമായി അക്കൗണ്ട് ബന്ധിപ്പിക്കാനായി ഭീഷണിപ്പെടുത്തുന്ന നിങ്ങളുടെ കത്തുകളും ഈ മെയിലുകളും അടിസ്ഥാനമാക്കിയിരിക്കുന്നത് ഡോ. അജയ് ഭൂഷണ്‍ പാണ്ടെ (സിഇഓ, UIDAI) ജൂലൈ 14 2017 നു പുറത്തിറക്കിയ  13012/79/2017/Legal-UIDAI (No. 4 of 2017) [^3] എന്ന അറിയിപ്പിനെ ആണ്. താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നതിലേക്ക് താങ്കളുടെ ശ്രദ്ധ ക്ഷണിക്കുന്നു.

   a) മേല്‍ പറഞ്ഞ അറിയിപ്പിന്റെ 2ആം ഖണ്ഡിക  Notification No.2/F .No. P.12011/11/2016-ES Cell-DOR [^4] നെ ആശ്രയിക്കുകയും Prevention of Money-laundering Act, 2002 (15 of 2003) [^5] ലെ 73ആം വകുപ്പിന്റെ ഉപവകുപ്പ് 1 നെയും  ഉപവകുപ്പ്-2 ലെ (h),(i),(j),(k) ഉപവാക്യങ്ങളെയും ഉദ്ധരിച്ച് ആധാറുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടില്ലാത്ത അക്കൗണ്ടുകള്‍ മരവിപ്പികാനുള്ള അധികാരം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 

   b) 15.2.2013 തൊട്ട്  Prevention of Money-laundering Act, 2002 (15 of 2003) [^5] ന്റെ 29ആം വകുപ്പ് പ്രകാരം ഉപവാക്യം (h) നെ ഒഴിവാക്കിയിരിക്കുന്നതും, **Prevention of Money-laundering Act, 2002 (15 of 2003) [^5] ന്റെ  73ആം വകുപ്പിലെ ഉപവകുപ്പ്-2 ലെ (i),(j),(k) ഉപവാക്യങ്ങള്‍ പ്രകാരം ഏതെങ്കിലും വസ്തു വകകളോ അക്കൗണ്ടുകളൊ മരവിപ്പിക്കുന്നതിനു വകുപ്പുകളീല്ലാതിരിക്കുകയും ചെയ്തിരിക്കുന്ന സാഹചര്യത്തില്‍ PMLA യെ ഉദ്ധരിച്ചെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്ന അറിയിപ്പുകളോ നിയമങ്ങളോ പ്രകാരം അക്കൗണ്ടുകള്‍ മരവിപ്പിക്കുന്നത് നിയമപ്രാബല്യമില്ലാത്തതും അപ്രകാരമുള്ള നടപടികള്‍ ശിക്ഷാര്‍ഹമായ കുറ്റകൃത്യങ്ങളുമാകുന്നു.**

   c) Prevention of Money-laundering Act, 2002 (15 of 2003) [^5] ന്റെ 74ആം വകുപ്പ് പ്രകാരം "Every rule made under this Act shall be laid, as soon as may be after it is made, before each House of Parliament, while it is in session, for a total period of thirty days which may be comprised in one session or in two or more successive sessions, and if, before the expiry of the session immediately following the session or the successive sessions aforesaid, both Houses agree in making any modification in the rule or both Houses agree that the rule should not be made, the rule shall thereafter have effect only in such modified form or be of no effect, as the case may be; so, however, that any such modification or annulment shall be without prejudice to the validity of anything previously done under that rule. **ഡോ. പാണ്ടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അറിയിപ്പിന്റെ 2ആം ഖണ്ഡികയില്‍ ഉദ്ധരിക്കുന്ന നിയമങ്ങള്‍ പാര്‍ലമെന്റിന്റെ നടപടികൃമങ്ങള്‍ [^7] പ്രകാരം പാര്‍ലമെന്റിനു മുന്നേ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടില്ലാത്തതും[^6] അതുകോണ്ട് തന്നെ നിയമമല്ലാത്തതും നിയമപ്രാബല്യമില്ലാത്തതും ആകുന്നു. ഇത്തരത്തിലുള്ള വ്യാജനിയമങ്ങളുദ്ധരിച്ച് ആധാര്‍ ബന്ധിപ്പിക്കാന്‍ പൗരന്മാരെ നിര്‍ബന്ധിക്കുന്നത് നിയമപ്രാബല്യമില്ലാത്തതും അപ്രകാരമുള്ള നടപടികള്‍ ശിക്ഷാര്‍ഹമായ കുറ്റകൃത്യങ്ങളുമാകുന്നു.**

   d) Aadhaar (Enrolment and Update) (Second Amendment) Regulations, 2017 (No. 2 of 2017) ന്റെ 12A വകുപ്പിലെ 3,7 ഖണ്ഡികകളെയും Aadhaar (Enrolment and Update) (Third Amendment) (No. 3 of 2017) ആശ്രയിച്ച് മേല്‍പറഞ്ഞ അറിയിപ്പ് ആധാര്‍ ആവശ്യപ്പെടുന്ന ഏത് ഷെഡ്യൂള്‍ഡ് ബാങ്കിനെയും ആധാര്‍ എന്‍റോള്‍മെന്റ് കേന്ദ്രങ്ങള്‍ സജ്ജീകരിക്കാന്‍ നിര്‍ബന്ധിക്കുന്നു. The Aadhaar (Targeted Delivery of Financial and Other Subsidies, Benefits and Services) Act 2016 [^8] ന്റെ 54ആം വകുപ്പില്‍ ഏതെങ്കിലും സ്ഥാപനത്തിന് എന്‍റോള്‍മെന്റ് കേന്ദ്രങ്ങള്‍ സജ്ജീകരിക്കാനുള്ള നിര്‍ദ്ദേശം നല്കാന്‍ UIDAI ക്ക് അധികാരം നല്‍കിയിട്ടില്ല. **അതുകൊണ്ട് 12A വകുപ്പും അതിനെ ആശ്രയിക്കുന്ന എല്ലാ അറിയിപ്പുകളും - No. 13012/79/2017/Legal-UIDAI (No. 4 of 2017) of July 14th, 2017 [^9] ഉള്‍പ്പെടെ - സാധുതയില്ലാത്തതാകുന്നു.**

   e) ആധാര്‍ നമ്പര്‍ മറ്റ് ഡാറ്റാബേസുകളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതും, അത് സൂക്ഷിച്ചുവെക്കുന്നതും അത് എവിടെ എങ്കിലും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതും The Aadhaar (Targeted Delivery of Financial and Other Subsidies, Benefits and Services) Act 2016  [^8] ന്റെ  8, 29 , 37 വകുപ്പുകള്‍ പ്രകാരം നിയമവിരുദ്ധവും ശിക്ഷാര്‍ഹമായ കുറ്റവും ആണു. **ആധാര്‍ നമ്പര്‍ മറ്റ് ഡാറ്റാബേസുകളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കാനും, അത് സൂക്ഷിച്ചുവെക്കാനും അത് എവിടെ എങ്കിലും പ്രസിദ്ധീകരിക്കാനും അനുവാദം ചോദിക്കുന്ന എന്ത് നടപടിയും  ആധാര്‍ ആക്ടിനു വിരുദ്ധമാണു.**

   f) മേല്‍ പറഞ്ഞ അറിയിപ്പിന്റെ  8ആം ഖണ്ഡിക ഈ അറിയിപ്പിലുള്ള നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ പാലിക്കാത്ത പക്ഷം  The Aadhaar (Targeted Delivery of Financial and Other Subsidies, Benefits and Services) Act 2016 [^8] ന്റെ 42ആം വകുപ്പ് പ്രകാരം  നിയമനടപടികളെടുക്കുമെന്ന് ഭീഷണിപ്പെടുത്തുന്നുണ്ട്. ആധാര്‍ ആക്ടിന്റെ 42ആം വകുപ്പ് അതിന്റെ കീഴില്‍ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള കുറ്റകൃത്യങ്ങള്‍ക്ക് മാത്രമേ ബാധകമാകുന്നുള്ളൂ. ബാങ്കുകള്‍ ആധാര്‍ ആക്ടിന്റെ കീഴില്‍ വരുന്നില്ല എന്നിരിക്കേ സാധുതയില്ലാത്തതും നിയമവിരുദ്ധവുമായ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ നടപ്പാക്കാതിരിക്കുന്നത് ശിക്ഷാര്‍ഹമല്ല. ***സാധുതയില്ലാത്തതും നിയമവിരുദ്ധവുമായ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ ബലം പ്രയോഗിച്ചോ ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയോ നടപ്പാക്കുകയോ തന്മൂലം ശിക്ഷാര്‍ഹമായ നടപടികള്‍ക്കു കാരണമാകയോ ചെയ്താല്‍ അത്തരത്തിലുള്ള നടപടികള്‍ നിയമസാധ്യതയുള്ളതും സാധുതയുള്ളതും ക്ഷമാര്‍ഹവുമാകുന്നില്ല എന്ന് നൂറംബര്‍ഗ് വിചാരണകള്‍ പ്രകാരമുള്ള കീഴ്‍വഴക്കം പറയുന്നു.**

   g) കൂടാതെ The Aadhaar (Targeted Delivery of Financial and Other Subsidies, Benefits and Services) Act 2016 ന്റെ 7ആം ഖണ്ഡിക ഇപ്രകാരം പറയുന്നു : "Provided that if an Aadhaar number is not assigned to an individual, the individual shall be offered alternate and viable means of identification for delivery of the subsidy, benefit or service.” അതായത് ആധാര്‍ ഇല്ല എങ്കില്‍ സബ്സിഡിയോ ആനുകൂല്യമോ സേവനമോ നല്കാനായി മറ്റ് തിരിച്ചറിയല്‍ രേഖകള്‍ സ്വീകരിക്കാവുന്നതാണ് എന്ന് വ്യക്തമായ ഭാഷയില്‍ പറയപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. **ബാങ്കിന്റെ നിലവിലുള്ള ഉപഭോക്താക്കള്‍  വോട്ടര്‍ ഐഡി, പാന്‍ കാര്‍ഡ്, പാസ്സ്പോര്‍ട്ട് തുടങ്ങി ഒട്ടനവധി തിരിച്ചറിയല്‍ രേഖകള്‍ നല്‍കിയിട്ടുള്ളതും അതിന്റെയൊക്കെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ നിങ്ങള്‍ ബാങ്കിങ്ങ് സേവനങ്ങള്‍ സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ധി തൊട്ട് നല്കിപ്പോരുന്നതും ആണു.**


2. ആധാറിന്റെ സൃഷ്ടി, ആധാറീന്റെയും ആധാര്‍ ആക്ടിന്റെയും നിയമപരമായും അല്ലാതെയുമുള്ള സാധുത, പൗരന്മാര്‍ക്കും മറ്റ് സ്ഥാപനങ്ങള്‍ക്കും രാജ്യത്തിന്റെ തന്നെ സാമ്പത്തികവ്യവസ്ഥക്കും അത് വരുത്തിവെക്കാവുന്ന ഹാനി, ഫോണ്‍/ബാങ്കിങ്ങ്/പാന്‍ മുതലായവയുമായി ആധര്‍ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ സാധുത, ഇങ്ങനെ ആധാറിനെ സംബന്ധിച്ച് ഒട്ടനവധി പി.ഐ.എല്ലുകള്‍ 2012 മുതല്‍ സുപ്രീംകോടതിയുടെ മുന്നിലുണ്ട്. ഇതിലൊക്കെ തീര്‍പ്പു കല്പിക്കുന്നിടം വരെ ആധാറിന്റെ ഉപയോഗം പരിമിതപ്പെടുത്തുന്ന നിരവധി ഉത്തരവുകള്‍ വളരെ വ്യക്തമായ ഭാഷയില്‍ തന്നെ സുപ്രീം കോടതി ഇറക്കിയിട്ടുണ്ട്. ആധാര്‍ നിര്‍ബന്ധമാക്കരുതെന്നും അതില്ലാത്തത് കൊണ്ട് ഒരാളെയും ക്ലേശിപ്പിക്കരുതെന്നും ഒക്കെ ഈ ഉത്തരവുകള്‍ എടുത്തു പറയുന്നുമുണ്ട്. ഈ പി.ഐ.എല്ലുകളില്‍ ഒരു തീര്‍പ്പുണ്ടായിട്ടില്ലെന്നും അതുണ്ടാവുന്നതു വരെ മേല്‍പ്പറഞ്ഞ ഉത്തരവുകള്‍ നിലനില്‍ക്കുന്നതാണെന്നും കോടതി അടിവരയിട്ട് പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.

    a) ഈ വിഷയത്തില്‍ September 23, 2013 ലെ  ആദ്യത്തെ ഉത്തരവില്‍ [^10] നിന്നും : “In the meanwhile, no person should suffer for  not  getting the Aadhaar card inspite of the fact that some authority had  issued a circular making it mandatory”. ഏതെങ്കിലും അധികൃതര്‍ ആധാര്‍ നിര്‍ബന്ധമാക്കിയിട്ടുണ്ടെങ്കില്‍പോലും അതിന്റെ പേരില്‍ ആരെയും ക്ലേശിപ്പിക്കാന്‍ പാടില്ല എന്നും **ആധാര്‍ ഇല്ലാത്തതു മൂലം സേവനം നിര്‍ത്തുമെന്ന് ഭീഷണിപ്പെടുത്തുകയോ നിര്‍ത്തലാക്കുകയോ ചെയ്താല്‍ അത് ഒരാളെ ക്ലേശിപ്പിക്കുകയും അങ്ങനെ കോടതിയലക്ഷ്യം ആകുമെന്നാണ് സുപ്രീംകോടതി പറയുന്നത്**

    b) ഈ വിഷയത്തില്‍ August 11, 2015 [^11] ലെ ഉത്തരവില്‍ നിന്നും : “The learned Attorney General had stated that the respondent **Union of India would ensure that Aadhaar cards would only be issued on a consensual basis after informing the public at large about the fact that the preparation of Aadhaar card involving the parting of biometric information of the individual, which shall however not be used for any purpose other than a social benefit schemes**”. അതിനാല്‍ താഴെ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന പ്രകാരം കോടതി ഉത്തരവായിട്ടുണ്ട്:

        i) “The Unique Identification Number or the **Aadhaar card will not be used by the respondents for any purpose other than the PDS Scheme and in particular for the purpose of distribution of foodgrains, etc. and cooking fuel, such as kerosene. The Aadhaar card may also be used for the purpose of the LPG Distribution Scheme;”**

        ii) “**The information about an individual obtained by the Unique Identification Authority of India while issuing an Aadhaar card shall not be used for any other purpose, save as above**, except as may be directed by a Court for the purpose of criminal investigation”.

    c)  ഈ വിഷയത്തില്‍ October 15, 2015 [^12] ല്‍ 5 അംഗ ബെഞ്ചിന്റെ ഉത്തരവ് :

        i) “After hearing the learned Attorney General for India and other learned senior counsels, we are of the view that in paragraph 3 of the Order dated 11.08.2015 [^13]  if we add, apart from the other two Schemes, namely, P.D.S. Scheme and the L.P.G. Distribution Scheme, the Schemes like The Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS), National Social Assistance Programme (Old Age Pensions, Widow Pensions, Disability Pensions) Prime Minister's Jan Dhan Yojana (PMJDY) and Employees' Providend Fund Organisation (EPFO) for the present, it would not dilute earlier order passed by this Court. Therefore, we now include the aforesaid Schemes apart from the other two Schemes that this Court has permitted in its earlier order dated 11.08.2015” . **This does not include use of Aadhaar in banking. Anyone using of Aadhaar for banking would amount to a contempt of the Supreme Court of India.**

        ii) **"We impress upon the Union of India that it shall strictly follow all the earlier orders passed by this Court commencing from 23.09.2013 [^14]".**

        iii) **“We will also make it clear that the Aadhaar card Scheme is purely voluntary and it cannot be made mandatory till the matter is finally decided by this Court one way or the other”.**
		
ഉപഭോക്താക്കളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതില്‍ നിങ്ങള്‍ക്കുള്ള പ്രതിബദ്ധത

3.  ആധാര്‍ ആക്ട് Act 2016 [^8] നെയും സുപ്രീം കോടതി ഉത്തരവുകളേയും പരിഗണിച്ച് നിങ്ങളുടെ ഉപഭോക്താക്കളുടെ നിക്ഷേപങ്ങളെയും മുതല്‍മുടക്കുകളേയും അവകാശങ്ങളേയും ഒക്കെ കോടതിയലക്ഷ്യത്തില്‍ നിന്നും നിയമപ്രാബല്യമില്ലാത്ത ഉത്തരവുകളില്‍ നിന്നും മറ്റ് നിയമലംഘനങ്ങളില്‍ നിന്നും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായും, ആധാര്‍ നിര്‍ബന്ധമാക്കാനുള്ള നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ വരുമ്പോള്‍ മേല്പറഞ്ഞ ഉത്തരവുകളെയും ആധാര്‍ ആക്ടിനെയും ചൂണ്ടിക്കാണീക്കുകയും ഇത്തരത്തില്‍ നിങ്ങളുടെ ഉപഭോക്താക്കള്‍ക്കെതിരെയുള്ള ബലപ്രയോഗത്തില്‍ നിന്നും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായും  നിങ്ങള്‍ എടുക്കുന്ന നടപടികള്‍ നിങ്ങളുടെ ഉപഭോക്താക്കളുമായി പങ്കു വെക്കുന്നത് നിങ്ങളുടെ ബാങ്കിനുമേലുള്ള വിശ്വാസത്തിന് ഉറപ്പു കൂട്ടാന്‍ ഉപകരിക്കും എന്ന് ഞാന്‍ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കട്ടെ. നിങ്ങളുടെ ഉപഭോക്താക്കളെ ആരും ആധാറിന്റെ പേരില്‍ ഭീഷണിപ്പെടുത്താതിരിക്കാനും അവരുടെ അക്കൗണ്ടുകളുടെ നടത്തിപ്പിനു ഒരു തടസ്സവും നേരിടാതിരിക്കാനും അവര്‍ക്ക് എല്ലാ വിധ സേവങ്ങളും കൃത്യമായും, സുതാര്യമായും, നീതിയുക്തമല്ലാത്ത മുറകളില്‍ നിന്നു സംരക്ഷിച്ച് കൊണ്ടും ലഭ്യമാക്കാനും, ആധാറില്ല എന്ന കാരണം കാണിച്ച് കൊടുക്കല്‍വാങ്ങലുകള്‍ തടയാതിരിക്കാനും, അപ്രകാരം നിങ്ങളുടെ ഉപഭോക്താക്കളെ മനക്ലേശത്തില്‍ നിന്നും മറ്റ് രീതിയിലുള്ള അലട്ടലുകളില്‍ നിന്നും സംരക്ഷിക്കാനും, സര്‍വ്വോപരി ബാങ്കിങ്ങ് വ്യവഹാരങ്ങളില്‍ നിന്നും ആധാറീനെ നീക്കം ചെയ്യാനും നിങ്ങളെടുക്കുന്ന മഹനീയ നടപടികള്‍ നിങ്ങളുടെ ഉപഭോക്താക്കളുമായി പങ്കുവെക്കും എന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നു.

..1. നിങ്ങള്‍ പിന്തുടരുകയും നിങ്ങളുടെ ഉപയോക്താക്കളെ പിന്തുടരാന്‍ നിര്‍ബന്ധിതരാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന എല്ലാ അറിയിപ്പുകളും നിയമപ്രാബല്യമുള്ളതാണെന്നു ഉറപ്പു വരുത്തേണ്ടത് താങ്കളുടെ ജോലിയാണെന്ന് സമ്മതിക്കും എന്ന് ഞാന്‍ വിശ്വസിക്കുകയാണ്.  Notification No.2/F .No. P.12011/11/2016-ES Cell-DOR ഉം No. 13012/79/2017/Legal-UIDAI (No. 4 of 2017) ഉം നിയമവിരുദ്ധമായ അറിയിപ്പുകളാണെന്നും, ഇത്തരം നിയമവിരുദ്ധമായ നിര്‍ദ്ദേശങ്ങള്‍ താങ്കളുടെ സ്ഥാപനം നടപ്പാക്കുകയില്ലെന്നുമുള്ള ഉറപ്പ് ഈ ബാങ്ക് അതിന്റെ ഉപഭോക്താക്കളെ നിയമലംഘനങ്ങളില്‍ നിന്നും അവരുടെ മുതല്‍ കളവു പോകുന്നതില്‍ നിന്നും സംരക്ഷിക്കുന്ന ഒരു സ്ഥാപനമാണെന്ന വിശ്വാസത്തെ സുദൃഢമാക്കും. 

..2. നിങ്ങളുടെ ബാങ്കില്‍ ആധാര്‍ ഉപയോഗിക്കയില്ല എന്ന നിങ്ങളുടെ ഉറപ്പ്, നിങ്ങളുടെ ബാങ്ക് സുപ്രീംകോടതിയുടെ മുന്‍പാകെ കോടതിയലക്ഷ്യത്തിലല്ലെന്നും അങ്ങനെ നിങ്ങളുടെ ഉപഭോക്താക്കളെയും കോടതിയലക്ഷ്യക്കുറ്റത്തില്‍ നിന്നും നിങ്ങള്‍ സംരക്ഷിക്കുന്നുവെന്നുമുള്ള വിശ്വാസം ഊട്ടിയുറപ്പിക്കന്ന ഒന്നായിരിക്കും.

..3. ഞാനുമായുള്ള വ്യവഹാരത്തിനു നിങ്ങള്‍ വില കല്‍പിക്കുന്നുണ്ടെന്നും, അങ്ങനെ എന്റെ നിക്ഷേപത്തെയും അതിന്മേലുള്ള എന്റെ നിയന്ത്രണത്തെയും നിങ്ങള്‍ സംരക്ഷിക്കുന്നുണ്ടെന്നും ഉറപ്പുതരുന്ന ഒരു മെയില്‍ അല്ലെങ്കില്‍ മറ്റ് രീതിയിലുള്ള അറിയിപ്പ് നിങ്ങളുടെ ബാങ്കുമായി തുടര്‍ന്നും ഇടപാടുകള്‍ നടത്താന്‍ എനിക്കു കൂടുതല്‍ വിശ്വാസം തരുന്നതായിരിക്കും.

-- English version of the above content --

I am disappointed and concerned about threats to freeze my bank accounts were I to not to link them to Aadhaar. This is questioning my relationship with your bank and the value of the business I have brought to you. I am threatened that you neither value my business, nor are willing to protect my money and continued access to it.

Creating High Risks

1. I am sure you agree that Aadhaar is not a magic wand, it is merely a number to access an unaudited or unverified record from UIDAI’s database. Linking the Aadhaar to bank accounts is, therefore, exposing your customers and the entire banking sector to very high risks.

2. I trust that you are aware that the Maharashtra Aadhaar Scam of loan waiver to benami Aadhaar bank accounts [^0], among other things, calls to question the ability of Aadhaar to uniquely identify anyone and the sanity to link it to bank accounts, SIM cards or anything at all. The RBI has always been wary of the dilution of its traditional KYC [^1] and has repeatedly highlighted that at best, Aadhaar is a 3rd party ID. 3rd party IDs are unacceptable in banking across the world, the use of Aadhaar is contrary to the recommendations of the Financial Action Task Force (FATF), against the RBI's own extant guidelines, destroys customer records from banks and would be contrary to the purpose of the Prevention of Money Laundering Act (PMLA).

3. I trust you do not find it amusing that the government believes that Aadhaar identifies anyone at all, provides proof of the persons authorisation or consent to opening bank accounts or even to do bank transactions [^2]. The Aadhaar database and its processes to identify at enrolment, certify each number, authenticate the data associated with the number as having come from the certifying authority, update the data and restrict and track access of the data have never been audited. Furthermore no authority certifies and takes liability for identifying anyone, any address, resident status or even the existence of the person. I hope you recognise that by using it, the user is destroying the ability to distinguish real customers from ghosts.

4. As bank accounts linked to Aadhaar become Aadhaar enabled they allow AEPS to transfer money into or from such account as soon as they are linked to Aadhaar. Such money transfers do not leave money trail and therefore facilitate money laundering in ways that was not possible with National Electronics Funds Transfer System (NEFT) or Real Time Gross Settlement (RTGS). This means all money transfers through the AEPS to or from such bank account will be un-traceable and therefore, also irreversible. Money transfers to such account can now be hijacked by a “phishing” account that links itself to such Aadhaar number to receive money meant for the victim. Such money transfers may become impossible to track and reverse, as they do not leave any money trail. Crime committed using duplicate accounts opened with anyone’s Aadhaar number will point to the victim, not the fraudster. This will also leave the victims defenseless and deprive them of recourse to justice.

Illegal and invalid notifications

In response to the drive to update Aadhaar I would like to draw your attention to the following:

1. Letters from you cite notification No. 13012/79/2017/Legal-UIDAI (No. 4 of 2017) of July 14th, 2017 [^3] issued by Dr. Ajay Bhushan Pandey, CEO UIDAI as the basis to threaten customers to link Aadhaar to the bank account. I draw your attention to the following:

   a) Para 2 of the said notification relies on Notification No.2/F .No. P.12011/11/2016-ES Cell-DOR [^4] citing powers conferred by sub-section (1) read with clause (h), clause (i), clause (j) and clause (k) of sub-section (2) of section 73 of the Prevention of Money-laundering Act, 2002 (15 of 2003) [^5] on June 1st 2017 as the basis to freeze bank accounts if they are not linked to Aadhaar.

   b) While clause (h) of the Prevention of Money-laundering Act, 2002 (15 of 2003) [^5] was omitted by s. 29 with effect from 15.2.2013 and clause (i), clause (j) and clause (k) of sub-section (2) of **section 73 of the Prevention of Money-laundering Act, 2002 (15 of 2003) [^5] does not allow for freezing of any asset or making it inoperable. Any rule claiming to make accounts inoperative is therefore invalid as it is a rule that cannot be made under the PMLA. Using invalid rules or pretend laws amounts to criminal misconduct.**

   c) Furthermore under section 74 of the Prevention of Money-laundering Act, 2002 (15 of 2003) every rule made under this Act shall be laid, as soon as may be after it is made, before each House of Parliament, while it is in session, for a total period of thirty days which may be comprised in one session or in two or more successive sessions, and if, before the expiry of the session immediately following the session or the successive sessions aforesaid, both Houses agree in making any modification in the rule or both Houses agree that the rule should not be made, the rule shall thereafter have effect only in such modified form or be of no effect, as the case may be; so, however, that any such modification or annulment shall be without prejudice to the validity of anything previously done under that rule. **The rules being cited in the said notification by Dr. Pandey in para 2 have not been laid before, and approved by, the Parliament as required [^6] by parliamentary procedure [^7] and is therefore not law. Using this notification to force linkage to Aadhaar amounts to using pretend laws and is a criminal misconduct.**

   d) Para 3 and para 7 of the said notification relies on section 12A Aadhaar (Enrolment and Update) (Second Amendment) Regulations, 2017 (No. 2 of 2017) and the Aadhaar (Enrolment and Update) (Third Amendment) (No. 3 of 2017) that may require any Scheduled Bank which requires Aadhaar to set up enrolment centres. Section 54 of the The Aadhaar (Targeted Delivery of Financial and Other Subsidies, Benefits and Services) Act 2016 [^8] does not provide any power to the UIDAI to make regulations to cause any entity to set up enrolment centres. **Section 12A and all notifications, including notification No. 13012/79/2017/Legal-UIDAI (No. 4 of 2017) of July 14th, 2017 [^9] relying on it are, therefore, invalid.**

   e) Furthermore, the use of Aadhaar for linking to other databases, retention, storage or publishing is not only not permitted but prohibited and also a punishable offence under sections 8, 29 and 37 the The Aadhaar (Targeted Delivery of Financial and Other Subsidies, Benefits and Services) Act 2016 [^8]. **Anyone asking to retain, link, store or publish the Aadhaar, would be in violation of the Aadhaar Act.**

   f) Para 8 of the said notification threaten action under section 42 of the The Aadhaar (Targeted Delivery of Financial and Other Subsidies, Benefits and Services) Act 2016 [^8] for non compliance of the directions of the said notification. Section 42 is only applicable to offences created under the Act or its Regulations. Since banks do not come under the Aadhaar Act or its Regulations, there cannot be any penalty for any non compliance of illegal and invalid notifications. **Complying with notifications based on illegal and invalid notifications that are coercive or cause criminal misconduct cannot cause such compliance to be legal, valid or to be excused as laid down under the precedent of the Nuremberg trials.**

   g) Furthermore section 7 of the The Aadhaar (Targeted Delivery of Financial and Other Subsidies, Benefits and Services) Act 2016 states that "Provided that if an Aadhaar number is not assigned to an individual, the individual shall be offered alternate and viable means of identification for delivery of the subsidy, benefit or service.” **All bank customers have already provided many alternate means of identification on the basis of which you have been providing them with banking services since independence.**

Contempt of Supreme Court

2. More than a dozen PILs challenging the creation, validity and use of Aadhaar, the risks it puts citizens, institutions, the economy and the nation to, the legal validity of the Aadhaar Act and the validity of linking Aadhaar to PAN, banking, telecom and several other services are pending before the Supreme Court from 2012. The court has passed several unambigous orders restricting the use of Aadhaar, stating that it cannot be mandated and that no person can be made to suffer for not getting the Aadhaar. The court has underlined that these remain in force till the issues raised by the PILs are finally addressed and the matter is settled. The Supreme Court has not vacated these orders, and the matter has not been finally settled.

   a) In its first order of September 23, 2013 [^10] that: **“In the meanwhile, no person should suffer for not getting the Aadhaar card inspite of the fact that some authority had issued a circular making it mandatory”**. You cannot cause any person to suffer inspite of any authority having mandated Aadhaar. **Anyone threatening or blocking of services would amount to causing suffering and a contempt of the Supreme Court of India.**

   b) In its order of August 11, 2015 [^11] that: “The learned Attorney General had stated that the respondent **Union of India would ensure that Aadhaar cards would only be issued on a consensual basis after informing the public at large about the fact that the preparation of Aadhaar card involving the parting of biometric information of the individual, which shall however not be used for any purpose other than a social benefit schemes”**. It had therefore ordered that:

   i) “The Unique Identification Number or the **Aadhaar card will not be used by the respondents for any purpose other than the PDS Scheme and in particular for the purpose of distribution of foodgrains, etc. and cooking fuel, such as kerosene. The Aadhaar card may also be used for the purpose of the LPG Distribution Scheme;”**

   ii) "**The information about an individual obtained by the Unique Identification Authority of India while issuing an Aadhaar card shall not be used for any other purpose, save as above**, except as may be directed by a Court for the purpose of criminal investigation".

   c) In its order of October 15, 2015 [^12] the 5 member bench ordered that:

   i) “After hearing the learned Attorney General for India and other learned senior counsels, we are of the view that in paragraph 3 of the Order dated 11.08.2015 [^13] if we add, apart from the other two Schemes, namely, P.D.S. Scheme and the L.P.G. Distribution Scheme, the Schemes like The Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS), National Social Assistance Programme (Old Age Pensions, Widow Pensions, Disability Pensions) Prime Minister's Jan Dhan Yojana (PMJDY) and Employees' Providend Fund Organisation (EPFO) for the present, it would not dilute earlier order passed by this Court. Therefore, we now include the aforesaid Schemes apart from the other two Schemes that this Court has permitted in its earlier order dated 11.08.2015”. **This does not include use of Aadhaar in banking. Anyone using of Aadhaar for banking would amount to a contempt of the Supreme Court of India.**

   ii) **“We impress upon the Union of India that it shall strictly follow all the earlier orders passed by this Court commencing from 23.09.2013 [^14]”.**

   iii) **“We will also make it clear that the Aadhaar card Scheme is purely voluntary and it cannot be made mandatory till the matter is finally decided by this Court one way or the other”.**

Your Commitment to protecting your customers

3. Your sharing your efforts to ensure the rights, deposits and investments of your customers do not suffer in anyway because of any coercion, illegal and invalid pretend laws, contempt of the orders of the Supreme Court or violation of the The Aadhaar (Targeted Delivery of Financial and Other Subsidies, Benefits and Services) Act 2016 [^8], bring these facts to the attention of anyone who insist on mandating Aadhaar, your complaints and notices to cancel the said notifications, would be a useful step to reiterate confidence in your bank. I trust you will highlight the exemplary steps you have taken to put an end to the use of Aadhaar in banking, ensure that no one causes threats, or obstructs functioning of any accounts, to protect all customers from any sort of deficiency of service, unfair trade practice, prosecution and charges for payments dishonored, inconvenience, mental agony, suffering and harassment, caused by anyone coercing the use of Aadhaar.

..1. I trust you will agree that it is your job to ensure that every notification you follow or cause customers to comply is legal. Your confirmation that the Notification No.2/F .No. P.12011/11/2016-ES Cell-DOR and No. 13012/79/2017/Legal-UIDAI (No. 4 of 2017) are illegal and invalid, and that you will not be coerced into implementing illegal notifications, will go a long way in providing reassurance that the bank protects its customers from risks of illegalities and theft of their assets.

..2. Your confirmation that you will end the use of Aadhaar in the bank will go a long way in providing reassurance that you are not continuing to be in contempt of the court, nor are you forcing your customers to be in contempt of the Supreme Court.

..3. A mail from you in confirmation that you value my business and will therefore continue to protect my money, and my access to it, would go a long way to reassure me that I can continue to bank with you.

എന്നുമുള്ള പിന്തുണയ്ക്ക് നന്ദി പറഞ്ഞകൊണ്ട് 

വിശ്വാസത്തോടെ,


CC

1. Shri. P.K.Sinha, Cabinet Secretary, South Block, Raisina Hill, New Delhi-110011 cabinet@nic.in
2. Shri Nripendra Mishra, Principal Secretary to Prime Minister, 152, South Block, Raisina Hill, New Delhi-110011
3. Dr Urjit R Patel, Governor, Reserve Bank of India, 16th floor, Central Office Building, Shahid Bhagat Singh Marg, Mumbai - 400 001 urjitrpatel@rbi.org.in, governor@rbi.org.in
4. Registrar, Supreme Court of India, Tilak Marg, New Delhi-110 201 For the attention of the bench hearing WP(C) 494/2012

[^0]: http://www.sundayguardianlive.com/opinion/11519-maharashtra-case-shows-pitfalls-aadhaar-use
[^1]: https://medium.com/@anupamsaraph/how-does-linking-your-aadhaar-to-your-bank-account-destroy-the-banking-system-5bb0379f2886
[^2]: https://medium.com/@anupamsaraph/how-does-linking-your-aadhaar-to-your-bank-account-destroy-the-banking-system-5bb0379f2886
[^3]: https://uidai.gov.in/images/tenders/Notifications_in_connection_with_Regulations_12A_15072017.pdf
[^4]: http://egazette.nic.in/WriteReadData/2017/176407.pdf
[^5]: http://lawmin.nic.in/ld/P-ACT/2003/The%20Prevention%20of%20Money-laudering%20Act,%202002.pdf
[^6]: http://164.100.47.194/Loksabha/PapersLaid/SearchPaperslaid.aspx
[^7]: http://mpa.nic.in/mpa/manual/Manual_English/Chapter/chapter-11.htm
[^8]: https://uidai.gov.in/legal-framework/acts.html
[^9]: https://uidai.gov.in/images/tenders/Notifications_in_connection_with_Regulations_12A_15072017.pdf
[^10]: http://supremecourtofindia.nic.in/jonew/bosir/orderpdfold/1811046.pdf
[^11]: http://supremecourtofindia.nic.in/jonew/bosir/orderpdfold/2274938.pdf
[^12]: http://supremecourtofindia.nic.in/jonew/ropor/rop/all/389939.pdf
[^13]: http://supremecourtofindia.nic.in/jonew/bosir/orderpdfold/2274938.pdf
[^14]: http://supremecourtofindia.nic.in/jonew/bosir/orderpdfold/1811046.pdf
